# MIPT: Dataton 2022. "Data Detectives"
### Финальный результат 
### Тема: Маркетплейсы
### Задача: Сбор и анализ данных из маркетплейсов для создания предсказательной модели на примере категории электроники (ноутбуки)
["Data Detectives" - информация о работе на Miro](https://miro.com/app/board/uXjVP4dIqYE=/?moveToWidget=3458764541734187484&cot=14)
### Члены команды:
- Козырева Алина
- Переверзев Петр
- Ли Диана
- Иванов Кирилл
- Остапенко Мария
- Виноградов Дмитрий


### Cтруктура репозитория: 
* main.py - реализует вызов необходимых функций
* browser.py - файл с функциями для поднятия браузера
* config.py - файл с необходимыми константами
* analysis/research.ipynb - анализ собранных данных и из преобразование
* cleaning/* - содержит файлы в которых происходит процесс очистки данных
* marketplaces/base.py - файл основной структуры класса для скраппинга, там находятся основные функции
* marketplaces/{name}.py - содержит реализацию класса {Name} для скраппинга данных с сайта {name}
* marketplaces/_collection.ipynb - коллекция данных без использования локаторов
* locators/{name}.py - содержит локаторы для парсинга сайта {name}
* datas/* - содержит готовые датасеты с различных сайтов
    * datas/final_data.csv - финальный датасет ноутбуков с различных сайтов
_____
#### Как аналитика помогает селлеру начать продавать на маркетплейсах
___
##### ***Бизнес задача:***
**Маркетплейсы** — хороший вариант для начинающих предпринимателей. Можно стартовать на одной из популярных площадок, а потом выйти еще на несколько. 
Выход селлера на существующий маркетплейс – сложная задача, требующая предварительного анализа. 
Селлеры, которые изучают отчеты и знают, какие позиции продаются лучше, всегда на шаг впереди конкурентов. Они не тратят ресурсы на поставку нерентабельных товаров и экономят деньги. 
Анализ рынка нужен как новичкам, так и опытным продавцам:
* **Новичкам.** Когда предприниматель только выходит на любой маркетплейс, ему нужно заранее выбрать перспективную нишу, в которой реально продавать. С помощью анализа можно определить категорию, группы и даже отдельные товары, с которых стоит начать дело и заработать первые деньги. 
* **Опытным продавцам.** Невозможно постоянно продавать одно и то же и получать растущую прибыль. Нужно находиться в курсе всех изменений, заранее видеть падение или резкое повышение спроса, понимать, насколько продаваемая партия уместна и интересна аудитории на данный момент. Продавец должен точно знать, сколько товара ему еще потребуется, какие цены у конкурентов и как он назначает скидки.

##### ***Цель работы:***
Провести разведывательный анализ рынка ноутбуков на известных маркетплейсах для определения наиболее популярных товаров в зависимости от их технических характеристик и стоимости с целью подбора товаров для реализации.

#### ***Задачи работы:***
1. Сбор данных с маркетплейсов
2. Подготовка данных
3. Анализ и представление данных
4. Формирование рекомендаций
5. Дальнейшее развитие
____

#### ***Ход выполнения работы:***

##### 1.	Сбор данных с маркетплейсов:
* [М.Видео](https://ru.wikipedia.org/wiki/М.Видео "Источник: Википедия") - российская торговая сеть по продаже бытовой техники и электроники. Среди всех ритейлеров России занимает по объёмам продаж четвёртое место.
* [DNS](https://ru.wikipedia.org/wiki/DNS_(компания) "Источник: Википедия") - российская компания, владелец розничной сети, специализирующейся на продаже компьютерной, цифровой и бытовой техники. По итогам 2019 года стала 6-й крупнейшей ритейл-компанией в России. 
* [СберМегаМаркет](https://www.insales.ru/blogs/university/top-rating-marketpleysov "Источник: insales") – один из крупнейших мультикатегорийный маркетплейс России с широким ассортиментом товаров, входит в 4ку самых востребованных сервисов онлайн-продаж для интернет-магазинов. 
* [Wildberries](https://secrets.tinkoff.ru/biznes-s-nulya/issledovanie-marketpleysov/ "Источник: tinkoff") – международный маркетплейс одежды, обуви, электроники, детских товаров, товаров для дома и других товаров. 73% продавцов выбирают Wildberries в качестве первой площадки. 

Предварительно выделенные для сбора характеристики:
|№|	Характеристика|
--|---------------|
|1.	|	Цена с учетом скидки|
|2.	|	Цена без учета скидки|
|3.	|	Срок гарантии
|4.	|	Страна производитель
|5.	|	Производитель ноутбука
|6.	|	Модель ноутбука
|7.	|	Наличие предустановленной ОС
|8.	|	Наличие предустановленной ОС Windows
|9.	|	Количество ядер
|10.	|	Производитель процессора 
|11.	|	Модель процессора
|12.	|	Тип процессора
|13.	|	Тактовая частота процессора
|14.	|	Производитель видеопроцессора 
|15.	|	Модель графического контроллера
|16.	|	Объем видеопамяти
|17.	|	Размер экрана (диагональ)
|18.	|	Частота обновления экрана
|19.	|	Объем жесткого диска
|20.	|	Объем оперативной памяти
|21.	|	Тип оперативной памяти
|22.	|	Наличие HDMI
|23.	|	Материал корпуса 
|24.	|	Время работы от батареи
|25.	|	Вес

*Примечание – Выбор характеристик производился эмпирическим путем.*

**Инструменты:** 
Для автоматизации сбора данных с определенных сайтов, использовалась библиотека Selenium. С помощью него можно с легкостью имитировать поведение пользователей и обойти защиту веб-сайтов, которые мешают сбору данных.

Главными преимуществами выбранного способа:
* Легкость использования и кастомизации для каждого сайта
* Дает возможность обойти флуд-контроль на большинстве сайтов


**Выводы по этапу:**
* Сбор данных с применением API предпочтительнее, но не все маркетплейсы имеют бесплатные API, имеют ограничения по объему и частоте выгружаемых данных.
*	Сбор данных с применение web-scraper трудоемкий и требует много времени как для разработки (так как каждый сайт имеет уникальную структуру), так и для добычи данных.
*	Профильные сайты электроники (М.Видео, DNS) имеют более понятный для пользователя вид, а также более структурированный и удобный для web-scrapping.


##### 2. Подготовка данных
Данные из разных маркетплейсов объединены в единый датасеты, очищены от ошибочных (аномальных) данных, преобразованы к единому виду.
По предварительному анализу собранных датасетов с каждого маркетплейса были выявлены общие признаки, на основании этого был уточнен перечень характеристик:
|№|	Предварительная характеристика|	Результат анализа собранных датасетов|	Финальная характеристика|
--|--|--|--|
|0.|		-	|Добавить маркетплейс как источник данных|	Маркетплейс
|1.	|	Цена с учетом скидки|	-	|Цена с учетом скидки
|2.	|	Цена без учета скидки|	-	|Цена без учета скидки
|3.	|	Срок гарантии|	-|	Срок гарантии
|4.	|	Страна производитель	|Убрать, так как более 90 % товаров производятся в Китае, так же не во всех датасетах была эта характеристика	|-
|5.	|	Производитель ноутбука	|-	|Производитель ноутбука
|6.	|	Серия ноутбука	|-	|Серия ноутбука
|7.	|	Наличие предустановленной ОС|-	|Наличие предустановленной ОС
|8.	|	Наличие предустановленной ОС Windows|	Убрать, дублирует предыдущую характеристику	|-
|9.	|	Количество ядер	|-	|Количество ядер
|10.|		Производитель процессора |	-	|Производитель процессора 
|11.|		Модель процессора	|-	|Модель процессора
|12.|		Тип процессора	|-	|Тип процессора
|13.|		Тактовая частота процессора	|-	|Тактовая частота процессора
|14.|		Производитель видеопроцессора |	-	|Производитель видеопроцессора 
|15.|		Модель графического контроллера|	-	|Модель графического контроллера
|16.|		Объем видеопамяти	|Убрать, данные мало где заполнены|	-
|17.|		Размер экрана (диагональ)	|-	|Размер экрана (диагональ)
|18.|		Частота обновления экрана	|-	|Частота обновления экрана
|19.|		Объем жесткого диска	|-|	Объем жесткого диска
|20.|		Объем оперативной памяти	|-|	Объем оперативной памяти
|21.|		Тип оперативной памяти	|-|	Тип оперативной памяти
|22.|		Наличие HDMI	|-|	Наличие HDMI
|23.|		Материал корпуса |	-	|Материал корпуса 
|24.|		Время работы от батареи	|-|	Время работы от батареи
|25.|		Вес	|-|	Вес

**Финальный датасет имеет следующие данные**

|№|	Финальная характеристика|	Название в датасете	|Тип данных	|Примечание|
--|--|---|--|--|
|1.	|	Маркетплейс	|Marketplace |	String	|Откуда получили данные
|Производитель|
|2.	|	Производитель ноутбука	|Brand	|String	|
|3.	|	Серия ноутбука	|Series	|String	|
|Цена
|4.	|	Цена с учетом скидки	|PriceNow|	Int	|
|5.	|	Цена без учета скидки	|PriceOriginal	Int	|
|Дополнителные опции
|6.	|	Срок гарантии	|Guarantee_year	|int	|Гарантия в годах
|7.	|	Наличие предустановленной ОС	|OS	|String	|Название оси
|Процессор
|8.	|	Количество ядер|	CoresNumber	|Int|	
|.	|	Производитель процессора |	Processor|	String	|Производитель 
|10.	|	Модель процессора	|ProcessorType	|String	|Модель (core i7)
|11.	|	Тип процессора	|Processor Model|	String	|Серия (11260H)
|2.	|	Тактовая частота процессора|	ProcessorFrequency_GHz	|int	|Частота в ГГц
|Видеокарта
|13.	|	Производитель видеопроцессора |	GpuManufacter 	|String	|
|14.	|	Модель графического контроллера|	GpuController |	String	|
|Экран
|15.	|	Размер экрана (диагональ)	|ScreenSize_inch|	Int	|Размер в дюймах|
|16.	|	Частота обновления экрана	|ScreenFrequency_GHz	|Int|	
|Память
|17.	|	Объем жесткого диска	|SSDSize_GGb|	int	|Размер в ГГб|
|18.	|	Объем оперативной памяти|	RAM_GGb	|int	|Размер в ГГб|
|19.	|	Тип оперативной памяти	|RAM_type	|String	|
|Удобство эксплуатации
|20.	|	Наличие HDMI	|HDMI|	Boolean| 	Есть/нет|
|21.	|	Материал корпуса |	Material	|String 	
|22.	|	Время работы от батареи	|Battery_hour	|int	|Время работы в часах
|23.	|	Вес	Weight_kg	|int	|Вес в кг|

**Выводы по этапу:**
*	Предварительный подбор характеристик эмпирическим путем проведен корректно, практически все данные занесены в финальный датасет.
*	Непрофильные маркетплейсы дают не полную информацию о требуемых характеристиках, но было принято решение эти характеристики не убирать из финального датасета, так как эти данные могут быть полезны при анализе профильных маркетплейсов (М.Видео, DNS).

##### 3.Анализ и представление данных
Предлагается провести анализ технических харастеристик ноутбуков, представленных на разных маркетплейсах, для каждой ценовой категории:
* дешевые ноутбуки - от 0 до 50 000
* ноутбуки средней уеновой категории - от 50 000 до 90 000
* ноутюуки премиум класса - свыше 90 000

*График распределения стоимости ноутбуков для каждой категории*

**Определение значений популярных характеристик в каждой ценовой категории:**
3.1.	 Популярные производители ноутбуков: <br>
- lenovo
- asus
- hp

Среди бюджетных
- lenovo
- asus
- acer

Среди средней ценовой категории
- hp
- asus
- lenovo

Среди премиум
- lenovo
- asus
- msi

3.2.	Популярные процессоры и типы процессора:<br>
- intel      1135g7 
- intel    core i5        
- intel      1115g4   

Среди бюджетных
- intel      1115g4 
- intel    n4020        
- intel      celeron  

Среди средней ценовой категории
- intel      1135g7 
- intel    core i5        
- intel      core i3  

Среди премиум
- intel     12700h
- intel    core i5        
- intel      1135g7  

3.3.	 Популярные видеокарты:<br>
- intel uhd graphics         
- intel iris xe graphics      
- amd radeon graphics  

Среди бюджетных
- intel uhd graphics          
- radeon graphics       
- intel uhd graphics 

Среди средней ценовой категории
- iris xe graphics          
- uhd graphics              
- radeon graphics
 

Среди премиум
- intel            iris xe graphics    
- nvidia           geforce rtx 3060      
- nvidia           geforce rtx 3050 

3.4.	Популярные значения размеров экрана:<br>
- 14 дюйм

3.5.	Популярные значения объема жесткого диска:<br>
- 512

Среди дешевых
- 256

Среди средней цены
- 512

Среди премиум
- 512

3.6.	Популярные значения размера и типа оперативной памяти:<br>
- DDR 8 Gb

Среди дешевых
- DDR 8 Gb

Среди средней цены
- DDR 8 Gb

Среди премиум
- DDR 16 Gb

3.7.	Популярные значения дополнительных параметров - материал:<br>
Самый популярный материал вов всех категориях - пластик

3.8.	Популярные значения дополнительных параметров – работа от батареи:<br>
Cамое популярное значение работы от батарее (среди, имеющихся данных) во всех категориях - 6 часов

3.9.	Популярные значения операционной системы:<br>
Среди всех категорий ноутбуков самые популярные с установленной windows

**Определение средней стоимости товаров по разным ценовым категориям в разных маркетплейса:**
Средняя стоимость товаров по разным ценовым категориям в разных маркетплейсах:
1. Дешевые
- DNS - 38 025
- Mvideo - 33 937
- SberMegaMarket - 37 790
- Wildberries - 36 377

2. Средняя цена
- DNS - 72 910
- Mvideo - 67 642
- SberMegaMarket - 69 060
- Wildberries - 69 531

3. Премиум 
- DNS - 122 261
- Mvideo - 141 275
- SberMegaMarket - 143 423
- Wildberries - 135 455

**Выводы по этапу:**


1. Самыми популярными характеристики для дешевых ноутбуков являются:

|Производитель| Процессор| Видеокарта | Экран | Жесткий диск | Оперативная память | Материал | Время работы от батареи|
--|----|---|---|---|-------|--|---|
|lenovo|intel      1115g4 |intel uhd graphics   |15,6 дюйм, 60ГГц| 256|DDR 8 Gb| пластик| 6

2. Самыми популярными характеристики для ноутбуков средней ценовой категории являются:

|Производитель| Процессор| Видеокарта | Экран | Жесткий диск | Оперативная память | Материал | Время работы от батареи|
--|----|---|---|---|-------|--|---|
|hp|intel      1135g7 |intel            iris xe graphics     |14 дюйм | 512|DDR 8 Gb| пластик| 6

3. Самыми популярными характеристики для премиум ноутбуков являются:

|Производитель| Процессор| Видеокарта | Экран | Жесткий диск | Оперативная память | Материал | Время работы от батареи|
--|----|---|---|---|-------|--|---|
|lenovo|intel     12700h|intel            iris xe graphics  |14 дюйм | 512|DDR 16 Gb| пластик| 6

4. Более выгодная цена для дешевых ноутбуков на  **Mvideo**
5. Более выгодная цена для  ноутбуков средней ценовой категории на  **Mvideo**
6. Более выгодная цена для премиум ноутбуков на  **DNS**


##### 4. Выводы 
* Разработан метод скраппинга, адаптированный под разные маркетплейсы
* Собраны данные по категории "ноутбуки" с 4-х маркетплейсов
* Проведена очистка и подготовка датасета к анализу и построению модели
* Проведен предварительный анализ данных
* Определены значения популярных характеристик в каждой ценовой категории
* Определены выгодные маркетплейсы для разных ценовым категорий ноутбуков

##### 5. Дальнейшее развитие проекта
* Используя актуальные цены на рынке продавец может эффективнее вести торговлю, управляя ценой товара и закупая наиболее популярные модели. 
* Предсказание стоимости от характеристик позволит определить наиболее рентабельные товары. Данный принцип может быть применен к любой категории товаров.
* Данную работу можно обернуть в процесс, расширить ДС, получая данные по времени. 
Это позволит качественнее управлять рисками. Оценить как меняется цена товара по времени в зависимости от его характеристик,
понять какие товары за какой период времени должны быть проданы, чтобы "морально" не устареть и не снизиться в цене. 
* Данный датасет может быть использован для предсказания стоимости товара по его техническим характеристикам


